# 데이터 입력 화면 만들기   
### 1. E02Views 프로젝트   
구현할 액티비티  
- MainActivity : 메인화면과 메뉴  
- SignupActuvuty : 회원가입 화면    

### 2. 메뉴 만들기   
(1) 문자열 리소스 만들기   
한국어, 영어, 중국어 등 다국어를 지원하는 앱을 만들기 위해서,   
화면에 표시해야 하는 문자열은 모두 문자열 리소스로 만들어야 한다. <br/><br/>
문자열 리소스는 모두 문자열 리소스 XML 파일에 저장한다.   
나중에 개발을 마무리할 때 문자열 리소스 파일을(언어 ver.) 만들어 주기만 하면 다국어 지원이 가능하다.   
(스마트폰의 기본 언어가 바뀌면 여러 XML 파일 중 선택된 언어에 맞는 XML 파일이 앱의 기본 값으로 사용된다.)  

Strings.xml 예시
```
<resources>
  <String name="app_name">E02Views</String>
  <String name="action_signup">회원가입</String>
</resources>
```
- name 애트리뷰트 값이 문자열 리소스 항목의 id이다.     
- <String> 태그 값 사이의 내용이 문자열 리소스 항목의 내용이다.   
  
  
(2) 메뉴 리소스 파일 생성 - res/menu/menu_main.xml   
``` 
  
   <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <menu xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto">

    <item android:id="@+id/action_signUp"
        android:title="@string/action_signUp" app:showAsAction="always" />
    <item android:id="@+id/action_memo"
        android:title="@string/action_memo" app:showAsAction="always" />
    </menu>
    
```

menu xml 파일에서는 다음과 같은 요소들을 사용해서 메뉴를 정의하게 된다.   
* menu 태그 : 메뉴를 나타내며 메뉴 항목을 저장하는 컨테이너이다. Menu 객체를 생성한다.   <br/><br/>
* item 태그 : 하나의 메뉴 항목을 나타낸다. MenuItem 객체를 생성한다. <menu>를 내부에 가질 수 있어서 서브 메뉴를 생성할 수 있다.  
  item 태그에는 android:id, android:title, app:showAsAction 애트리뷰트가 있다.   
    
**android:id** - 메뉴 항목을 나타내는 리소스 식별자로, 사용자가 메뉴 항목을 선택했을 때 애플리케이션을 식별하기 위해 필요하며, 다음과 같은 형태이다.     
예) "@+id/action_signup", "@+id/action_memo"    

**android:title** - 사용자에게 보이는 메뉴 항목의 타이틀로 문자열 리소스로 정의된다. 다음과 같은 형태이다.       
예) "@string/action_signup", "@string/action_memo"    

**app:showAsAction** - 액션바에 어떻게, 언제 메뉴 항목을 표시할 것인지를 지정하며, 다음과 같은 값이 있다.   

| app:showAsAction | 설명 | 
|:--------:|:--------:|
| always | 메뉴를 언제나 액션바에 표시한다. |
| ifRoom | 공간이 있으면 표시하고 없으면 ... 으로 표시 (자동) | 
| never | ... 으로 표시한다. 메뉴 아이템으로 들어간다. |


(3) 메뉴의 id  
menu_main.xml 파일에 포함된 메뉴의 아이디는 다음과 같다.  

"@+id/action_signUp"  
"@+id/action_memo"  
여기서 메뉴를 만들고 있다는 의미에서 + 를 붙여주는 것이다.   
 <br/>
이 메뉴 id를 Java 소스 코드에서 사용할 때에는 다음과 같은 형태이어야 한다.  
<br/>
R.id.action_signUp  
R.id.action_memo  

XML과 Java의 문법이 서로 다르기 때문에, id 값의 형태도 서로 다르다.   

Q. @+id와 @id의 차이는? (3.0부터는 @+id로 통일됨)  
A. @+id는 새로 추가하는 리소스 아이디이고, @id는 이미 있는 리소스에 있는 id를 지정한다는 의미이다.   

(4) 메뉴 메소드 구현  
메뉴 메소드는 액티비티 클래스에 구현해야 한다.  

모든 액티비티 클래스의 부모 클래스는 Activity 클래스이다.   
이 클래스에 메뉴 메소드는 이미 구현되어 있다.   
자식 액티비티 클래스에서 이 메소드를 재정의해야 한다.   

**-옵션 메뉴 생성하기**   
옵션 메뉴(option menu)는 현재 액티비티와 관련된 여러 가지 동작이나 선택사항을 설정하는 메뉴이다.  
액티비티에서 옵션 메뉴를 지정하려면 onCreateOptionsMenu()메소드를 재정의하고   
이 메소드에서 메뉴를 생성하여 menu 객체에 추가하면 된다.   

```java
@Override
    public boolean onCreateOptionsMenu(Menu menu) {
        getMenuInflater().inflate(R.menu.menu_main, menu); // 메뉴 소스 팽창  
        return true;
    }
```  

이 메소드의 매개변수로 menu 객체가 전달되는데, 이것은 비어있는 메뉴이다.   
여기에 XML로 정의된 메뉴를 팽창하여 추가하면 된다. getMenuInflater() 메소드는 MenuInflator 객체를 반환한다.   
이 객체를 이용해서 inflate()를 호출하게 되고 inflate()는 메뉴 리소스를 팽창시켜서 Mwnu 객체로 만든다.   
위의 코드에서는 menu_main.xml에 의하여 정의된 메뉴 리소스가 Menu 객체로 팽창된다.   

Q. 메뉴 팽창이란?  
A. XML로 작성된 메뉴는 옵션 메뉴나 컨텍스트 메뉴에서 불러들여서 사용될 수 있다.   
메뉴 리소스를 팽창(inflate)하면 실제 메뉴가 생성된다. 팽창한다는 의미는 프로그래밍 객체로 변환한다는 뜻이다.   

XML 리소스 파일의 내용대로 Java 객체를 자동으로 생성해주는 기능을 안드로이드에서 inflation이라고 부른다.   
이런 일을 해주는 객체를 inflater라고 부르고 메소드의 이름은 inflate이다.   
inflate 메소드의 파라미터는 XML 리소스 파일의 id이다.  


**-클릭 이벤트 처리**  
사용자가 옵션 메뉴에서 항목을 선택하면 액티비티의 onOptionsItemSelected()가 호출된다.  
사용자가 선택한 메뉴 항목은 매개변수로 전달된다. 메뉴 항목은 getItemId()로 호출해서 식별할 수 있다.  
이 ID는 메뉴 리소스에 id 속성에 의하려 정의된 것이다.    

```java
@Override 
public boolean onOptionsItemSelected(MenuItem item) {
        int id = item.getItemId(); // (1)
        if (id == R.id.action_signUp) {
            Toast.makeText(this, "회원가입 메뉴 클릭", Toast.LENGTH_SHORT).show(); // (2)
            return true;
        } else if (id == R.id.action_memo) {
            Toast.makeText(this, "메모장 메뉴 클릭", Toast.LENGTH_SHORT).show();
            return true;
        }
        return super.onOptionsItemSelected(item);
    }

```

onOptionsItemSelected(MenuItem item) - 메뉴 항목이 클릭되면 저절로 호출되는 메소드  
재정의해서 메뉴가 클릭되었을 때 해야할 일을 구현해야 한다.   

(1) 클릭된 메뉴의 id 값을 꺼낸다.    
이 값은 R.id.action_signup, R.id.action_memo 둘 중 하나일 것    

(2) makeText는 Toast 클래스의 public static 메소드이다.  
화면에 짧은 문자열 메시지를 잠깐 보여줄 때 Toast 클래스를 사용한다.   

이 메소드의 첫번째 파라미터 this는 현재 액티비티 객체의 this이다.  
두번째 파라미터는 화면에 표시할 문자열이고,   
세번째 파라미터는 화면에 얼마나 길게 보여지는지를 설정하는 것이다. (LENGTH_SHORT, LENGTH_LONG)     

activity안에 채워져야할 view를 만들어서 자동으로 채워준다. -> setContentView에서 일어나는 일이다.   
Q. 어떻게 자동으로 만들어지는가?  
A. 파라미터인 레이아웃 리소스로 만들어진다.   

<br/>  

### 3. 회원가입 화면 만들기   
SignupActivity.java   
activity_Signup.xml   

### 4. 회원가입 화면 레이아웃  
(1) 로그인 아이디 TextView 추가   
(2) 로그인 아이디 입력 EditText 추가   
- layout_width 속성   
가로폭을 지정하는 속성이다. 속성 값은 0dp로 지정하면, 가로 방향 폭이 화면 크기가 된다.   
0dp = match_constraint 이둘은 같은 효과이다.   
(속성앞에 layout이 붙은 것은 부모에게 부탁하는 속성이기 때문에 설정했다고 무조건 적용되는 것은 아니다.)   

- hint 속성  
무엇을 입력할지 안내하는 문자열이 EditText의 배경에 표시될 수 있게 해주는 속성이다.   
안내 문자열도 문자열 리소스로 만들어주는 것이 바람직하다.  

- inputType 속성  
화면에 표시할 적당한 입력 자판을 지정하는 용도로 사용된다.   
text : 한글   
textUri : 영문  


### 5. 회원가입 Java 코드 - SignupActivity.java  
```java
@Override 
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState){
  super.onCreate(savedInstanceState);
  setContentView(R.layout.activity_Signup); // layout inflation 
}
```
앞으로 나오는 Button 객체는 inflation에서 생성된 것이다.   

```EditText editText_loginId = (EditText)findViewById(R.id.editText_loginId);```  
현재 액티비티의 내부에서 id가 editText_loginId인 EditText 객체에 대한 참조를 구한다.  

```String loginId = editText_loginId.getText().toString();```
EditText 클래스의 getText 메소드가 리턴하는 것은 String 객체가 아닌 Editable 객체이다.   
EditText 클래스의 equals 메소드는 identity를 비교하기 때문에 바람직하지 않다.   
EditText 클래스의 toString 메소드를 호출하여 String 객체로 변환하는 것이 좋다.   

```java
if(isEmptyOrWhiteSpace(loginId))
    editText_loginId.setError("로그인 아이디를 입력하세요.");
```
로그인 아이디가 입력되지 않았다면 화면에 에러메시지를 표시한다.   
EditText 클래스의 setError 메소드를 사용하여 입력 오류 에러 메시지를 화면에 표시한다.   

```Toast.makeText(SignupActivity.this, msg, Toast.LENGTH_LONG).show();```  
첫번째 파라미터는 Context 객체이어야 한다.   
액티비티 클래스의 부모 클래스가 Context이다.   
즉, 대부분의 경우가 Toast.makeText() 메소드의 첫째 파라미터는 액티비티 객체라는 것이다.    

onClick 메소드는 SignupActivity 클래스의 메소드가 아니고   
SignupActivity 클래스 내부에서 구현된 anonymous inner class의 메소드이다.  
이 inner clasls의 메소드에서 this는 물론 자기 자신인 anonymous inner class 객체이다.   

inner class의 메소드에서 바깥쪽 클래스의 this를 사용할 수 있다.   
outer클래스명.this 형태로 사용하면 된다.   

그냥 this를 전달하게 되면 컴파일 에러가 발생한다.   
this가 액티비티 객체가 아니기 때문에 SignupActivity.this를 전달해야 한다.   

```java
(줄18)
Button button = (Button)findViewById(R.id.button);      // Ok
Button button = (Button)this.findViewById(R.id.button); // Ok
```
줄18에서 호출되는 findViewById 메소드는 Activity 클래스에서 상속된 메소드이다.  
줄18은 SignupActivity 클래스의 메소드이므로 부모 클래스의 메소드를 호출할 수 있다.  
줄18에서 findViewById 메소드를 호출할 때 this가 생략되었다.  

```java
(줄22)
EditText editText_loginId = (EditText)findViewById(R.id.editText_loginId);                     // Ok
EditText editText_loginId = (EditText)this.findViewById(R.id.editText_loginId);                // Error
EditText editText_loginId = (EditText)SignupActivity.this.findViewById(R.id.editText_loginId); // Ok
```
줄22는 anonymous inner class 메소드이다. 여기서 this는 anonymous inner class 객체의 this 이다.  
inner class 메소드에서 outer class 메소드와 멤버 변수를 사용할 수 있다.  
그래서 줄22에서 outer class인 액티비티의 findViewById 메소드를 호출할 수 있다.  
그런데, 줄22에서 생략된 것은 this 가 아니다. 줄22에서 this는 anonymous inner class 객체이기 때문이다.  
findViewById는 outer class인 액티비티의 메소드이므로, 줄22에서 생략된 this는 SignupActivity.this 이다.  

**inner class의 this**  
(1) onClick 메소드는 annoymous inner class 메소드이다.  
(2) onClick 메소드 내부의 this는 annoymous inner class 객체를 가르킬 수도 있고,  
        outter class 객체를 가르킬 수도 있다. (SignupActivity 클래스)  
(3) onClick 메소드 내부의 findViewById 메소드 호출 앞에 this. 이 생략되었다.  
(4) 따라서 findViewById 메소드는 annoymous inner class 메소드가 아니고  
     SignupActivity 클래스의 부모 클래스 메소드이다.  


**Editable 인터페이스**  
Java 표준 라이브러리에서 문자열에 해당하는 클래스는 3개다. String, StringBuilder, StringBuffer.  
이 클래스들의 부모는 CharSequance 인터페이스다.  

String 클래스의 특징은, 객체가 생성된 후 내부 문자열을 수정할 수 없다는 것이다.  
이런 클래스를 immutable 클래스라고 한다.  

객체를 생성한 후 내부 문자열을 수정할 수 있는 클래스는 StringBuilder 이다.  

StringBuffer 클래스의 사용법은 StringBuilder 클래스와 같다.  
StringBuffer 클래스의 특징은 thread safe 하다는 점이다.   
여러 스레드들이 StringBuffer 객체 하나를 공유해도 안전하다. thread safe 해야 하기 때문에 StringBuffer는 StringBuilder 보다 느리다.  

안드로이드 표준 라이브러리에 문자열 클래스들이 몇 개 더 들어있다.  
SpannableString 클래스와 SpannableStringBuilder 클래스가 안드로이드 라이브러리에 들어있다.  
이 클래스들도 String 클래스 처럼 CharSequence 인터페이스를 implements 했다.  

EditText 클래스의 getText 메소드가 리턴하는 문자열은 SpannableStringBuilder 클래스이다.  
SpannableStringBuilder 클래스는 Java의 CharSequance 인터페이스를 implements 했고,    
안드로이드의 Editable 인터페이스도 implements 했다.  

EditText 클래스의 getText 메소드의 리턴 타입은 Editable 이다.  
Editable getText();  

리턴 값이 string이 아니라서 string으로 사용하고 싶으면 .toString() 을 해야한다.   


**화면 전환 기능 구현**   
```java
Intent intent = new Intent(this, SignupActivity.class);
startActivity(intent);
```
다른 액티비티를 호출하려면,   
먼저 Intent 클래스 객체를 생성해야 한다.  
Intent 클래스의 생성자의 첫째 파라미터는 Context 객체이다.  
둘째 파라미터는 호출할 액티비티의 클래스이름.class 이다.  

그다음 startActivity 메소드를 호출해야 한다.  
이 메소드의 파라미터는 Intent 객체이다.  

**클래스명.class, 객체.getType()**      
Java 코드가 실행될 때, 클래스마다 그 클래스 구조에 대한 정보를 담은 객체가 하나씩 만들어진다.   
이 객체를 메타 클래스 객체라고 부른다.  
그 객체에 대한 참조를 얻으려면 클래스명.class 코드를 사용하면 된다.  
메타 클래스 객체가 속한 클래스 이름은 Class 이다.  
클래스 구조: 멤버 변수, 메소드 목록..  


