# chapter02 웹 프로그래밍 기초

### URL과 웹 페이지 
웹 브라우저의 주소줄에 URL을 입력하면 해당되는 내용을 출력하는데,   
이렇게 출력된 내용을 웹 페이지(web page)라고 부른다. 흔히 홈페이지라고 부르는 웹 사이트는 이런 웹 페이지의 묶음이다.   
  
예) URL의 주요 구성 요소  
http://www.11st.co.kr/html/category/1.html?xzone=ctgr1^html    
  
- 프로토콜(http) : 웹 브라우저가 서버와 내용을 주고받을 때 사용할 규칙 이름이다. 
웹 페이지의 주소를 표현할 때는 http를 사용한다. 
인터넷 통신 프로토콜에는 http, https, ftp 등이 있다.

- 서버 이름(www.11st.co.kr) : 웹 페이지를 요청할 서버의 이름을 지정한다. 
도메인 이름이나 IP주소를 입력할 수 있다. 

- 경로(html/category/1.html) : 웹 페이지의 상세 주소에 해당한다. 즉, 웹 페이지마다 다른 경로를 갖는다.   
context 이름 혹은 context path 라고 부른다.  context 이름이란 웹 서버에서 실행되는 웹 어플리케이션의 이름을 말한다.  
eclipse에서 개발된다면 프로젝트의 이름이 톰캣 서버에서 실행될 때 context 이름이 된다.  

- 쿼리 문자열 : 물음표 문자부터 뒤는 query string이다. query string은 문서의 경로명 뒤에 붙는 추가 파라미터 데이터이다.  
이 추가 파라미터 데이터는 웹서버에서 동적 문서가 생성되고 수정될 때 사용된다.  
(추가로 서버에 보내는 데이터에 해당한다. 같은 경로라 하더라도 다른 결과를 보여줘야 할 때 쿼리 문자열을 사용한다.   
예를 들어, 검색 결과를 보여주는 페이지를 생각해보자. 이 페이지는 입력한 검색어에 따라 다른 내용이 표시되는데, 보통 쿼리 문자열을 이용해서 검색어를 전달한다.)


### HTML 과 JSP  
- HTML 문서      
일종의 텍스트 파일이며 문서의 내용은 문자열 텍스트와 HTML 태그로 구성된다.  
  
- 정적인 문서와 동적인 문서 (Static Document and Dynamic Document)     
파일에 저장된 문서의 내용을 웹서버가 그대로 읽어서 웹브라우저에게 전달하고,  
웹브라우저도 역시 전달 받은 내용 그대로 화면에 그린다면,   
이런 방식으로 그려지는 문서를 정적인 문서라고 한다.  
대표적인 정적인 문서는 html 문서 파일이다.      
파일에 저장된 내용을 바탕으로 웹서버가 무엇인가를 실행하여 문서의 내용을 수정한 다음에 웹브라우저에게 전달하거나,   
또는 웹브라우저도 받은 그대로가 아니라 무엇인가를 실행해서 문서의 내용을 수정한 다음에 화면에 그린다면, 이렇게 내용이 수정되어 그려지는 문서를 동적인 문서라고 한다.   
대표적인 동적인 문서는 웹서버에서 실행되는 JSP 파일이다.      

- 웹 서버 프로그램 (Web Server Program)    
파일에 저장된 내용을 바탕으로 웹서버가 무엇인가를 실행하여 문서의 내용을 수정한 다음에 웹브라우저에게 전달할 때, 문서를 수정하기 위해 웹 서버에서 실행되는 소스 코드를 웹 서버 프로그램(Web Server Program)이라고 부른다.

- JSP (Java Server Page)    
자바 웹 서버 프로그래밍 기술을 JSP(Java Server Page)이라고 한다.  
JSP 프로그래밍 기술을 사용하여 구현된 소스코드 파일을 JSP 파일이라고 부른다.  
JSP 파일은 동적인 문서이다.  
웹브라우저가 웹서버에 요청한 것이 JSP 파일이면, 웹서버는 먼저 JSP 파일 내부의 Java 코드를 실행하고, 그 Java 코드의 실행 결과로 수정된 파일의 내용을, 인터넷을 통해 웹브라우저에 전달한다.  
JSP 파일의 실행 결과로 만들어지는 것은 HTML 문서이다.  
  
### HTTP 프로토콜
HTTP는 크게 두 가지 관점에서 규칙을 정의한다.  
>1. 요청규칙 : 웹 브라우저가 웹 서버에 HTML과 같은 것을 요청할 때 사용할 데이터 구성 규칙 
>2. 응답 규칙 : 웹 서버가 웹 브라우저에 HTML과 같은 것을 전송할 때 사용할 데이터 구성 규칙   
  
HTTP에서 요청 데이터와 응답 데이터는 크게 '요청/응답 줄', '헤더', '몸체' 세 개의 영역으로 구성된다. 
  
- 통신 프로토콜 (Protocol)    
인터넷을 통해서 SW들이 통신을 한다는 것은, 인터넷을 통해서 명령과 데이터를 서로 주고 받는다는 말이다.  
여러 회사에서 만든 다양한 SW들이 인터넷을 통해서 명령과 데이터를 주고 받을 수 있으려면, 즉 서로 호환되려면 그 주고 받는 명령과 데이터에 대한 표준화된 규격이 있어야 한다. 이 표준화된 통신 규격을 통신 프로토콜이라고 부른다.

- FTP 프로토콜  
ftp 서버와 ftp 클라이언트 사이에 주고 받는 명령과 데이터에 대한 통신 규격.

- HTTP 프로토콜  
웹브라우저가 인터넷을 통해서 웹서버에게 요청(request)을 전달하고, 웹서버는 웹브라우저에게 응답(response)으로 html 문서를 전달하며 통신을 해야 한다. 이렇게 웹브라우저와 웹서버가 서로 주고 받은 요청(request)과 응답(response)에 대한 통신 규격이 HTTP 프로토콜이다.

- HTTP Request  
웹브라우저가 인터넷을 통해서 웹서버에게 문서나 데이터를 요청하는 것을 HTTP Request라고 부른다.
HTTP Request에는 요청되는 문서나 데이터에 대한 URL이 포함되어야 한다.
그리고 혹시 요청되는 문서가 동적 문서라면, 웹 서버가 그 동적 문서를 생성하고 수정하는데 필요한 추가 파라미터 데이터도 HTTP Request에 포함되어야 한다.

- HTTP Response  
웹서버가 HTTP Request 요청을 받은 문서나 데이터를 웹브라우저에게 인터넷을 통해서 전달하는 것을 HTTP Response라고 부른다. HTTP Response에는 요청된 문서나 데이터가 포함되어야 한다.
HTTP Response로 주로 html 문서가 웹 브라우저에 전달되지만, 사진 파일이나, 배경음악 같은 데이터 파일도 전달된다.

### SDK와 JDK   
SDK (Software Development Kit)와 JDK(Java SW Development Kit)     
SDK는 SW Development Kit 즉 SW 개발 도구를 줄여서 부르는 말이다.    
Windows 운영체제에서 실행되는 윈도우용 어플리케이션을 개발하기 위한 가장 기본적인 개발 도구는 Windows SDK이다. 통합환경은 Visual Studio이다.  
안드로이드에서 실행되는 안드로이드 어플리케이션을 개발하기 위한 가장 기본적인 개발 도구는 Android SDK이다. 통합환경은 보통 eclipse를 사용한다.  
톰캣(tomcat) 웹서버에서 실행되는 웹어플리케이션을 개발하기 위한 가장 기본적인 개발 도구는 Java SDK이다.  
Java SDK를 줄여서 JDK라고 부른다. 통합환경은 보통 eclipse를 사용한다.  

### Java와 Javascript   
JSP에서 Java 언어로 구현한 소스 코드는 웹서버에서 실행된다.  
웹서버에서 실행되는 Java 코드의 주요 목적은 HTML 태그를 웹브라우저로 출력하는 것이다.  
Java 소스 코드는 웹브라우저로 출력되지 않는다.  
JSP에서 Javascript 언어로 구현한 소스 코드는 웹브라우저에서 실행된다.  
웹서버에서 Javascript 소스 코드는 수정되거나 실행되지 않고, HTML 태그와 함께 그대로 웹브라우저로 출력된다.  





