# lecture1 - webcontent/form01

## 1. 텍스트 입력  
### (1) text1.jsp  
text1action.jsp은 chapter04 참고  
form 태그는 웹브라우저에서 입력폼으로 그려진다. 

① ```action = "text1action.jsp"```  
form 태그의 action 애트리뷰트(attribute)는 입력폼에 입력된 데이터를 전송할 목적지 URL을 지정한다.  
"확인" 버튼을 누르면 웹브라우저는 즉시 text1action.jsp URL의 실행을 웹서버에 요청한다.  
입력폼에 입력된 데이터도 이 요청(request)에 같이 담아서 웹서버에 보낸다.  
이 데이터를 request parameter라고 부른다.

action의 애트리뷰트는 URL이며, "text1action.jsp"와 같이 파일명만 적었다면 상대경로 URL이고  
상대경로 URL은 현재 웹브라우저의 주소창에 표시된 현재 URL과 조합되어 절대경로 URL이 된다.   

② ```method = "post"```  
form 태그 내부의 submit 버튼이 클릭되어 웹브라우저가 웹서버에 URL을 요청할 때, 요청 방식은 get과 post가 있다.   
form 태그 내부의 버튼이 클릭되어 서버를 요청하는 경우가 아닌, 다른 형태의 요청은 전부 get 방식이다.  
즉, 웹브라우저 주소창에 URL을 직접 입력하여 요청할 때,   
웹페이지의 링크를 클릭하여 요청할 때 등등은 get 방식 요청이다.

form 태그의 내부 버튼이 클릭되어 요청하는 경우에 요청 방식은 
form 태그의 method 애트리뷰트 값으로 결정된다.  
method 애트리뷰트 값을 생략한 디폴트 요청 방식은 get 방식 요청이다.   

웹브라우저가 웹서버에 URL을 요청할 때 그 요청에 request parameter도 같이 담아 보내기도 한다.   
get 방식 요청은 request parameter을 query string 형태로 URL에 붙여서 전송한다.  
데이터의 사이즈가 크면 URL에 데이터를 붙여 보내는 get 방식보다 post 방식이 안전하다.  
입력폼은 대부분 post 방식을 사용한다.  

③ ```<input type="text" ... />```  
문자열을 입력하기 위한 텍스트 박스 태그이다.  
submit 버튼이 클릭되어 웹서버에 요청이 전송될 때,    
이 텍스트 박스에 입력된 문자열도 그 요청에 같이 담겨져 웹서버에 전송된다. (request parameter)  

이 요청에 의해서 웹서버에서 실행되는 text1action.jsp는    
요청에 담겨 전송된 request parameter를 꺼내서 처리해야 한다.   
request parameter 각각을 구별해서 꺼낼 수 있으려면, 이름으로 구별할 수 있어야 한다.   

④ ```name="param1"```  
입력폼의 입력 태그들에 이름을 부여한다.  
입력된 데이터가 요청에 담겨져 웹서버에 전송될 때 이 이름이 request parameter의 이름이 된다.  
나중에 웹서버에서 이 이름으로 request parameter를 꺼내게 된다.  

⑤ ```value="아무 것이나 입력하시오1"```  
텍스트 박스가 웹브라우저에 그려질 때, 이 value 값이 미리 채워진 상태로 그려진다.  
value 값이 주어지지 않으면 비어있는 상태로 그려진다.  

⑥ ```<input type="submit" ... />```   
입력폼에 데이터를 입력하고 마지막으로 웹서버에 전송(submit)하기 위해 클릭하는 버튼 태그이다.  
이 버튼을 클릭하면, 이 버튼 태그를 둘러싼 form 태그의 action 값인 text1action.jsp URL을 웹서버에 요청하게 된다.  
이 때 폼에 입력된 데이터도 요청에 같이 담겨서 전송된다. (request parameter)  

⑦ ```class="btn btn-primary"```  
bootstrap에서 정의된 CSS 태그에 부여함.  
```<a>```, ```<button>```, ```<input type="submit">```, ```<input type="reset">``` 태그에  
btn CSS클래스를 부여하면 버튼 형태로 그려진다.  
btn CSS클래스와 동시에 btn-primary CSS클래스도 부여하면 파란색 버튼 형태로 그려진다.  

⑧ ```name="cmd" value="확인"```  
<input type="submit" > 태그의 value값은 버튼에 표시될 문자열이다.  
submit 버튼을 클릭하면, 입력 폼에 입력된 데이터가 웹서버에 전송된다.  
이 때 클릭된 submit 버튼의 name과 value 값도 역시 서버에 전송된다. 클릭되지 않은 버튼의 name과 value 값은 전송되지 않는다.  

⑨ ```<input type="reset" ... />```  
이 버튼을 클릭하면 입력폼에 입력된 값들이 전부 초기화(reset) 된다.  

### (2) text2.jsp  
**(2)-1 text2.jsp**

```method="get"```    
GET 방식에서는 데이터를 query string 형태로 URL에 붙여서 보낸다.  
예 - http://localhost:8080/lecture1/form01/text2action.jsp?number1=34&number2=8&cmd=*   

**(2)-2 text2action.jsp**      

① ```String s1 = request.getParameter("name1");```  
request.getParameter(...) 메소드의 리턴 타입은 string이다. 전송된 데이터가 숫자나 날짜더라도 string 타입으로 리턴한다.  

② ```Integer.parseInt(s1);```  
string 타입의 데이터를 int 타입으로 변환하기 위한 메소드이다.  
public static int parseInt(String s); - Integer 클래스의 정적(static) 메소드  

③ ```cmd.equals("+")```    
객체를 바교할 때 == 연산자로 비교하면, 두 객체의 내부 값이 같은지 비교하는 것이 아니라 참조가 같은지 비교하는 것이다.  
참조가 같다는 것은 동일한 하나의 객체라는 것이다.  
equals 는 객체의 내부 값들을 비교한다.  

### (3) text3a.jsp  
① ```action = "text3a.jsp"```  
text3a.jsp의 입력폼에 데이터를 입력한 후 submit 버튼을 누르면, 다시 text3a.jsp가 요청된다.  
즉, text3a.jsp에서 다시 text3a.jsp를 요청하게 되는 것이다.   
웹서버는 요청된 text3a.jsp 전체를 다시 처음부터 새로 실행한다.  
JSP 페이지들은 요청될 때마다 웹서버에서 언제나 처음부터 새로 실행된다.  

② ```new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date())```   

아래의 코드와 동일하다.  
```
SimpleDateFormat fmt = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss");
String s = fmt.format(new Date());
```

실행순서:  
new SimpleDateFormat("HH:mm:ss") → SimpleDateFormat 클래스 객체가 생성된다.  
new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()) → 생성된 객체에 format(...) 메소드가 호출된다.  
<%= new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()) %> → format(...) 메소드의 리턴값이 출력된다.    

### (4) text3b.jsp  
text3a.jsp의 코드에서 다음 부분이 수정되었다.  

① ```<form action="text3a.jsp">``` → ```<form>```  
form 태그에서 action 값이 현재 페이지의 URL과 같은 경우에 action 애트리뷰트를 생략할 수 있다.  
form 태그에서 method 디폴트 값은 GET이다.  

② ```value=" "``` → ```value="<%= request.getParameter() %>"```  
input 태그에서 value 애트리뷰트는 그 input 태그가 웹브라우저 창에 처음 그려질 때 채워지는 값을 나타낸다.  
text3a.jsp에서는 언제나 "hello", "world"가 그려지겠지만,  
text3b.jap에서는 메소드 호출로 꺼낸 값이 그려질 것이다.   

### (4) text3c.jsp  
text3b.jsp와 다른점   

① 출력할 값들을 미리 java 지역변수에 저장하는 코드를 jsp 스크립릿 태그에서 구현하였다.  

② ```if(text1 == null) text1 = ""; ... ```  
request.getParameter()로 꺼낸 값이 null인 경우에는 null대신 빈 문자열을 변수에 대입한다.  
  
JSP 표현식 태그에서는 변수값만 출력하면 되기 때문에 간편하다.  
  
     
  
## 2. 목록 선택  
### (1) select1.jsp  
① select 태그는 목록에서 항목 하나를 선택하기 위한 입력 요소이다.  
```
<select name="cmd" class="form-control">  
        <option value="+">+</option>  
        ...
</select>
```  

select 태그 내부의 option들이 선택 항목들에 해당한다.  
option 태그 사이의 내용이 화면에 표시된다.  

② ```<button type="submit" ... >```  
submit 버튼이 클릭되어 웹서버에 "text2action.jsp"가 요청될때,  
select태그의 선택된 option의 value값도 request parameter에 포함되어 전송된다.  

### (2) select2a.jsp  
① ```String s1 = request.getParameter("number1");```  
이름이 number1인 request parameter 값을 변수 s1에 대입한다는 의미이다.  
이름이 number1인 request parameter이 없으면 s1에 null이 대입된다.  

② ```int number1 = Integer.parseInt(s1);```  
s1의 값이 문자열이 아니라 null이면, Integer.ParseInt() 메소드 호출에서  
NumberFormatException 에러가 발생한다.  

### (3) select2b.jsp  
s1, s2, cmd 지역 변수 값이 null이면, 0이 대입되도록 수정  
"+" 뮨자열 객체에 equals 메소드를 호출했기 때문에  
파라미터 cmd가 null이라도 NumberFormatException 에러가 발생하지 않는다.  

### (4) select2c.jsp  
① ```<input type="text" ... value="<%= number1 %>" />```  
문자열을 입력할 input 태그가 그려질 때, number1 변수 값이 채워진 상태로 그려진다.  
(즉, 가장 최근에 입력한 값이 그려지고 처음 실행했을 경우 0이 그려진다.)    

② ```<%= "+".equals(cmd) ? "selected" : "" %>```  
cmd 변수 값이 "+" 이면, selected 문자열이 출력되고, 아니면 빈 문자열이 출력된다.  
