# UNIX1. What Is Unix?   

### Computer System    
**컴퓨터 시스템 = 하드웨어 + 소프트웨어**    
- 컴퓨터 하드웨어는 소프트웨어 없이는 무용지물이다.   
- 컴퓨터 시스템은 크기, 가격에 관계없이 다음과 같은 하드웨어의 대부분을 포함하고 있다.   
  + CPU : 메모리에서 기계어 코드를 읽어서 실행, 컴퓨터의 '두뇌'라고 불린다. 
  + RAM 주기억장치    
  + ROM   
  + Disk 보조 메모리 (예) 플로피 디스크, 하드 디스크   
  + CD-ROM   
  + 모니터, 마우스, 키보드, 프린터, 그래픽 카드, 테이프  
  + Modem : 전화 회선을 이용한 컴퓨터 접속 장치  
  + Ethernet interface 이더넷 인터페이스
  + etc. : 음성 인식 카드, usb 등 
  
 ### Computer Software   
 - 소프트웨어 없는 컴퓨터는 무용지물..  
 - 소프트웨어를 통해 컴퓨터는 정보를 저장, 처리, 회수할 수 있고 가치있는 많은 것을 할 수 있다.   
 - 컴퓨터 소프트웨어    
    + 컴퓨터 자체의 조직을 관리하는 시스템 프로그램 > 시스템 소프트웨어 > 개인의 이득을 위함이라고 보기 어렵다.    
      예) 운영체제, 컴파일러   
    + 사용자 문제를 해결하는 어플리케이션 프로그램 > 응용 소프트웨어 
      예) 카카오톡, 워드 프로세스   
      
      
**Q.** 개발환경(비주얼 스튜디오 같은)은 어떤 소프트웨어일까?  
**A.** 에디터 같은 어플리케이션에 다양한 시스템 프로그램을 포함하고 있기 때문에 시스템 + 응용 소프트웨어이다.   



### Operating Systems 운영체제     
응용 프로그램 실행을 제어하고 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이의 인터페이스 역할을 하는 시스템   
- 모든 시스템 프로그램 중 가장 근본적인 것   
- 컴퓨터의 모든 자원을 통제   
- 응용 프로그램의 근거 제공 
     + DOS, Windows, Linux, Mac OS, Android 등   
- 유닉스는 인기있는 운영체제이다.   
- 4가지 주요 기능   
   + 프로세스 관리   
   + input/output    
   + 메모리 관리 및 파일 관리   
   + 커뮤니케이션   
   
### UNIX Features   
- 당대 가장 잘 설계된 운영체제라고 할 수 있다.   
- UNIX는 거의 모든 플랫폼에서 사용할 수 있다. > **개방형 플랫폼**
- 모든 리눅스는 모든 커널(명령어)이 동일하다. > **공통 운영체제**  
- 광범위하게 사용된다.   
- 특징 : 시간공유, 멀티서, 네트워킹, 상호작용   
---------------------------------------------------------  
- 많은 사용자들이 동시에 사용할 수 있도록   
- 프로그램, 프로세스 변경 가능하게  
- 디렉토리의 계층화   
- CPU, 메모리 공평하게 사용 가능   
- 유틸리티가 많다.   
- 기업용이 많다.   
- 시스템 콜이 잘 정의되어 있다. (운영체제에서 관리하는 특별한 기능)    
  **예)** 내 컴퓨터에 아무나 접근해서 실행되고 있는 프로그램을 수정하면 될까요? 안됩니다..   
  마음대로 접근할 수 없도록 하기 위해 파일을 읽거나 쓸때 운영체제에 요청하는데(키보드나 마우스 입력)  
  그때 사용하는 것을 시스템 콜이라고 합니다. (장치들의 접근을 운영체제가 허용해줄때 쓰는 것)  
  프로그램 실행 시킬 때도 운영체제에서 시스템 콜을 거쳐야 실행할 수 있다.   
  
### Programmer Support   
유닉스는 오픈 시스템이다. 프로그램의 소스코드도 공개되어 있다. 원하는대로 수정, 추가가 가능하다.   
소프트웨어 아키텍처 문서화가 잘 되어있다.   
대부분의 시스템 콜까지도 C언어로 만들어졌다.   
  
  
### UNIX Philosophy 유닉스의 철학    
1. 작은 것이 아름답다.   
이해하기 쉬운, 유지하기 쉬운, 효율적 > 재사용이 좋다.   
2. 각 프로그램이 한 가지 일을 잘하도록 한다.   
프로그램의 조합에 의한 보다 복잡한 기능, 작게 작게 제대로해서 합친다.   
3. 호환성이 좋아야 한다.   
프로그램이 느려도 하드웨어로 해결하면 되니까 이식성과 휴대성을 더 중요하게 생각하자.   
4. ASCII 파일 사용  
공통, 단순 파일 형식(XML)    
효율보다 이동성 예시   
5. 재사용 가능 코드   
6. 무소식이 희소식..  
이상이 있는 경우에만 보고한다.   
  
