# 스프링의 JdbcTemplate  
   
스프링은 JDBC를 이용하는 DAO에서 사용할 수 있도록 준비된 다양한 템플릿과 콜백을 제공한다.      

스프링이 제공하는 JDBC 코드용 기본 템플릿은 JdbcTemplate이다.    
JdbcTemplate은 생성자의 파라미터로 dataSource를 주입하면 된다.       


<br />    

## 재사용 가능한 콜백의 분리   

#### DI를 위한 코드 정리     

JdbcTemplate을 이용하도록 만들었으니 DataSource를 직접 사용할 일은 없다.     
JdbcTemplate을 생성하면서 직접 DI 해주기 위해 필요한 DataSource를 전달받아야 하니 수정자 메소드는 남겨둔다.   
불필요한 DataSource 변수를 제거하고 남은 UserDao의 DI 코드는 다음과 같다.       


```
public void setDataSource(DataSource dataSource) {
	this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
}
```

수정자 메소드에서 이렇게 다른 오브젝트를 생성하는 경우가 종종있다.      


JdbcTemplate를 직접 스프링 빈으로 등록하는 방식을 사용하고 싶으면 setDataSource를 setJdbcTemplate로 바꿔주기만 하면 된다.   




## 정리    

-  JDBC와 같은 예외가 발생할 가능성이 있으며 공유 리소스의 반환이 필요한 코드는 반드시 try/catch/finally 블록으로 관리해야 한다.    
- 일정한 작업 흐름이 반복되면서 그중 일부 기능만 바뀌는 코드가 존재한다면 전략 패턴을 적용한다. 바뀌지 않는 부분은 컨텍스트로, 바뀌는 부분은 전략으로 만들고 인터페이스를 통해 유연하게 전략을 변경할 수 있도록 구성한다.   
- 같은 애플리케이션 안에서 여러 가지 종류의 전략을 다이내믹하게 구성하고 사용해야 한다면 컨텍스트를 이용하는 클라이언트 메소드에서 직접 전략을 제공하게 만든다.   
- 클라이언트 메소드 안에 익명 내부 클래스를 사용해서 전략 오브젝트를 구현하면 코드도 간결해지고 메소드의 정보를 직접 사용할 수 있어서 편리하다.   
- 컨텍스트가 하나 이상의 클라이언트 오브젝트에서 사용된다면 클래스를 분리해서 공유하도록 만든다.   
- 컨텍스트는 별도의 빈으로 등록해서 DI 받거나 클라이언트 클래스에서 직접 생성해서 사용한다. 클래스 내부에서 컨텍스트를 사용할 때 컨텍스트가 의존하는 외부의 오브젝트가 있다면 코드를 직접 이용해서 직접 DI 해줄 수 있다.    
- 단일 전략 메소드를 갖는 전략 패턴이면서 익명 내부 클래스를 사용해서 매번 전략을 새로 만들어 사용하고, 컨텍스트 호출과 동시에 전략 DI를 수행하는 방식을 템플릿/콜백 패턴이라고 한다.    
- 콜백의 코드에도 일정한 패턴이 반복된다면 콜백을 템플릿에 넣고 재활용하는 것이 편리하다.   
- 템플릿과 콜백의 타입이 다양하게 바뀔 수 있다면 제네릭스를 이용한다.   
- 템플릿은 한 번에 하나 이상의 콜백을 사용할 수도 있고, 하나의 콜백을 여러 번 호출할 수도 있다.   
- 템플릿/콜백을 설계할 때는 템플릿과 콜백 사이에 주고받는 정보에 관심을 둬야 한다.    

