<br />     

## 앨리스 객체    
앨리스는 문을 통과하기 위해 적당한 상태로 자신의 키를 계속해서 변화시킨다. 

따라서 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.

앨리스가 음료를 마시거나 부채질을 할 때 키가 변화한다. 

결국 앨리스가 하는 **행동**에 따라 **상태**가 변한다는 것이다. 

<br />

상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다. 

여러번 키를 키웠는데 한번 줄였다고 해서 처음보다 키가 작아지는 것은 아니다. 

**즉 행동의 결과는 상태에 의존적이다.** 

<br />

어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다는 사실도 눈여겨보자. 

이는 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 

문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료를 먹는 행동이 선행돼야만 한다. 

그러나 행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되어도 앨리가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다. 

따라서 앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다. 

<br />

**앨리스 특징**
* 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다. 
* 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다. 
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. 
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다. 
* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. 

<br />
<br />

## 객체 & 소프트웨어 

객체를 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실제로 보는 것이 가장 효과적이다. 

앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체다. 

그리고 소프트웨어 안에서 창조되는 객체도 상태, 행동, 식별자를 갖는다. 

<br />

### 1) 상태 
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다. 

앨리스가 문을 통과하려면 음료를 먹어 작아져야 한다. 

따라서 문을 통과할 수 있는지 예상할 수 있는 방법은 음료를 먹었는지 기억하고 있는 것이다. 

<br />

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않아도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 

과거에 음료를 먹었는지 기억하지 않아도 상태(키)를 알고 있으면 문을 통과할 수 있는지 여부를 쉽게 판단할 수 있다. 

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 

상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다. 

<br />

#### 상태 & 프로퍼티 
앨리스는 객체다. 

앨리스의 키를 변화시키는 음료, 부채, 케이스도 전부 객체다. 

문도 토끼도 객체이다. 


이들은 식별이 가능하고 상태와 행동을 갖고 있다. 

그러나 앨리스의 키, 위치, 음료의 양, 문이 열려있는지 여부는 객체가 아니다. 

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 참/거짓과 같은 값들은 객체가 아니다. 

객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 


<br />

객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 

이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다. 

<br />

객체는 자율적인 존재라는 점을 기억하자. 

객체지향에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 

자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 

간접적인 방법으로 변경, 조회해야 하는데 여기서 행동 개념이 나온다. 

행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다. 

<br />
<br />

### 2) 행동 
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다. 

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다. 

<br />

따라서 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다. 

* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다. 
* 객체의 행동은 상태를 변경시킨다. 


<br />


상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다. 

* 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가 
* 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가 

<br />

#### 협력과 행동 
객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다. 

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 

요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 

<br />

객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다. 

어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다. 

메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다. 

<br />

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다. 

* 객체 자신의 상태 변경 
* 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송 

<br />

#### 상태 캡슐화 
현실에서 앨리스가 음료를 마시면 음료의 양이 줄어든다.

음료의 양을 줄여 상태를 변경시키는 주체는 앨리스다. 

그러나 객체지향에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 

앨리스가 직접적으로 음료 양을 줄이는게 아니라 음료를 마셨다는 메시지를 전달하는 것이다. 

음료의 양을 줄이는 것은 메시지를 전달받은 음료의 몫이다. 

<br />

```
 drinkBeverage()        drunken(quantity)
-----------------> 앨리스 -----------------> 음료 
```


위에서 앨리스와 음료에 전송되는 메시지 이름에 주목하자. 

메시지를 앨리스에게 전송하는 객체, 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체는 

메시지 수신자의 상태 변경에 대해서 전혀 알지 못한다. 

이것이 캡술화가 의미하는 것이다. 

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 

객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다. 

<br />

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 

객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만드는 것이 상태를 캡슐화하는 이유이다. 

<br />
<br />

### 3) 식별자 
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재하다는 것을 의미한다. 

이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 

<br />
<br />

### 정리
* 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다. 



* 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다. 
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. 
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다. 



* 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. 



<br />
<br />

## 행동이 상태를 결정한다. 

애플리케이션 안에 살아갈 앨리스 객체를 설계할 때 

앨리스 객체에 필요한 상태가 무엇인지 찾고 키와 위치를 앨리스에 추가,

그리고 키와 위치를 변경하거나 조회할 수 있는 행동이 무엇인지 고민하게 되는데 

이렇게 상태를 먼저 결정하고 행동을 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다. 

<br />

**1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.**                  
상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.                


**2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.**                
객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.               


**3. 객체의 재사용성이 저하된다.**             
객체의 재사용은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.     

<br />

협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.     
객체는 협력을 위해 존재하고 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이기 때문이다.   


결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.    

따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.     

지금부터 알아볼 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는    
협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.     


<br />
<br />

## 은유와 객체   
흔히 객체지향을 현실 세계의 추상화라고도 하는데,   
여기서 추상화란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성을 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다.   

그러나 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.        
예를들어 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다.     
 
<br />

### 1) 의인화    
현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.    
이렇게 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 부른다.    

<br />

### 2) 은유 
그렇다면 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것인가? **그렇지 않다.**  
단, 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐인다.      

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유(metaphor)다.     
은유란 실제로는 적용되지 않은 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태이다.     

"내 마음은 바다같다." 넓은 바다로 내 마음이 넓고 여유롭다는 것을 묘사하는 것이다.   
이 같은 관계는 객체지향 모델링에서 발견되는 현실 객체와 소프트웨어 객체의 관계와 일치한다.    
현실 속 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.   

소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며,   
이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.    
이러한 이유로 도메인에 현실 세계의 이름을 부여하라고 가이드하는 것이다.   

<br />



