# 책임과 메시지   
## 자율적인 책임   
#### 설계의 품질을 좌우하는 책임   
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체다.    
객체들은 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 협력하고 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.    

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.         
타인이 정한 규칙에 따라 행동하는 객체는 자율적인 객체라 부르기는 어렵다.   

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.   
요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.    

<br />

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유   
객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.    

앨리스의 재판 이야기를 다시 살펴보자. 

```text
왕이 목격자인 모자 장수에게 '증언하라'라는 요청을 전송한다. 
모자 장수가 재판이라는 협력에 참여하기 위해서 왕의 요청을 적절하게 처리한 후 응답해야 한다. 
요청은 수신자의 책임을 암시하므로 모자 장수는 재판이라는 협력에 참여하기 위해 '증언'이라는 책임을 진다. 
```

왕은 모자 장수가 `증언하라` 라는 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면      
어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경을 쓰지 않는다.    


모자 장수는 요청을 받아야 책임을 수행하기 시작하지만, 증언 방식이나 증언에 필요한 자료는   
스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택할 수 있다.   

<br />

증언에 필요한 행동을 좀 더 상세하게 요청한다고 가정해 보자.   

```text
- 목격했던 장면을 떠올려라. 
- 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라. 
- 말로 간결하게 표혀하라. 
```

협력의 결과로 모자 장수가 왕의 요청을 받아 자신이 목격한 것을 증언하게 된다는 점에서는 동일하다.    

하지만 모자 장수에게 큰 차이점이 있다.   

* 만약 목격했던 장면을 메모한 것이 있어도 참고할 수 없다. 
* 시간의 흐름에 따라 나열해야 하므로 진술 순서에 자유롭지 않다.  
* 말로 표현해야 하기 때문에 다양한 매체를 통한 증언을 박탈당했다.   


모자 장수는 책임을 수행하기 위해 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.     
결과적으로 상세한 요청으로 인해 모자 장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.     


<br />

`증언하라`라는 책임은 그 자체로 자율성을 충분히 보장하고 추상적이며, 모자장수가 해야할 일을 명확하게 제시한다.    

객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체이다. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준도 자율적이어야 한다.   

<br />

#### 너무 추상적인 책임   
만약 재판 과정에서 `증언하라`라는 책임을 `설명하라`로 변경했다고 생각해보자.   
모자 장수는 무엇을 설명해야 할까?   

협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.    
현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있어야 한다.    

<br />

#### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.    
'증언하다'라는 책임은 '어떻게'해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다.   

<br />
<br />


## 메시지와 메서드   
#### 메시지  
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.   
메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.   

`증언하라`라는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 한다.    
메시지 전송 시 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.  
예) `증언하라(언제, 왕국)`    

수신자, 메시지 이름, 인자 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.   
예) `모자장수.증언하라(언제, 왕국)`       

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.    
메시지를 처리할 수 있다. = 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다.    

모자 장수는 메시지를 수신한 후 적절한 행동을 할 책임이 있는데   
이처럼 모자 장수가 수신할 수 있는 메시지가 모자 장수가 수행해야 할 책임의 모양을 결정한다.   

모자 장수는 메시지를 수신했을 때 이를 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.   
이는 메시지를 전송하는 토끼와 왕이 메시지를 제외한 어떤 것도 볼 수 없기 때문이다.    
객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다.   
객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속하고 메시지를 처리하기 위한   
책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.  
<br />    

**요약**  
* 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 수단은 메시지이다. 
* 객체가 유일하게 이해할 수 있는 수간은 메시지이며, 메시지를 처리하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.   
* 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.   

<br />

#### 메서드   
메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.    
예) `증언하라`라는 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 **증언 방법**이 메서드이다.   


메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 (절차적인 언어)   
객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.   

<br />

#### 다형성   
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.   

모자 장수, 앨리스, 요리사는 모두 왕의 `증언하라`라는 메시지를 이햐할 수 있다.    
각 수신자는 자신만의 방법으로 자유롭게 증언 방법을 선택할 수 있다.    

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.        
서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것이다.       
다형성에서 중요한 것은 송신자의 관점이다.       
송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.     

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.   
왕의 입장에서 `증언하라`라는 메시지만 처리할 수 있다면 모두 `증인`이라는 역할을 수행할 수 있는 객체들인 것이다.     

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.   
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.    
다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.    
즉 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.    
왕에게 어떠한 영향도 주지 않고 메시지를 수신할 객체의 타입을 장롭게 추가할 수 있다.   

객체지향 용어로 표현하면,   
다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.   

다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.    
객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.   

<br />

#### 유연하고 확장 가능, 재사용성이 높은 협력의 의미    
왕은 오직 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상태에서 협력에 참여한다.   
송신자가 수신자에 대해 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.   

(1) 협력이 유연해진다.    
송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.   

(2) 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.   
송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.   

(3) 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.   
협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.   


<br />

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지    
무엇이 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능하게 하는가?   
메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.   
둘은 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.   
따라서 설계의 품질을 높이기 위해서 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.   

<br />
<br />

## 메시지를 따라라   
#### 객체지향의 핵심, 메시지   
객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.   
객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고   
수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.   

<br />
<br />

## 객체 인터페이스   
#### 인터페이스 
일반적으로 인터페이스는 두 사물의 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.    

다음과 같은 특징을 갖는다.   
* 인터페이스의 사용법을 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.   
* 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 동작만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.    
* 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.   

<br />

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며   
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.   

<br />

#### 공용 인터페이스   
외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.   

모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.   
단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.   

그렇다면 앨리스 이야기에서 모자 장수의 공용 인터페이스는 무엇일까?   
왕이 모자 장수와 협력할 수 있는 유일한 메시지는 `증언하라`이다.   
따라서 왕과 모자 장수 사이에 `증언하라`라는 메시지를 전송하고 수신할 수 있는 이넡페이스가 존재한다.    
토끼는 `증인석에 입장하라`라는 메시지를 보내 모자 장수와 협력할 수 있게 한다.   
따라서 토끼와 모자 장수 사이에는 `증인석에 입장하라`라는 메시지를 송수신할 수 있는 인터페이스가 존재한다.   

모자 장수는 왕과 토끼의 메시지에 응답할 수 있는 인터페이스를 외부에 공개하고 있다.   
객체는 인터페이스를 통해 메시지가 수신됐을 때 증언하거나 증인석에 입장할 책임을 자율적으로 수행한다.   

결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.    
예) `증언하라`, `증인석에 입장하라`를 수신할 수 있는 인터페이스    

실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.   

<br />
<br />

## 인터페이스와 구현의 분리 
#### 객체 관점에서 생각하는 방법   
Matt Weisfeld는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 주장했다.  

* 좀 더 추상적인 인터페이스 
* 최소 인터페이스 
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식 

<br />

첫 번째 원칙은 앨리스 재판 이야기를 통해 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 자해하는 것을 확인했다.  

두 번쨰 원칙인 최소 인터페이스 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.   
가능한 한 적은 정보만 외부에 노출하면 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.    
협력에 필요한 메시지 이외의 불필요한 메시지를 공용 인터페이스 포함하지 않아도 된다.   

세 번째 원칙은 구현과 함께 자세하게 알아보자.  

<br />

#### 구현     
객체지향에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.   
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.   

객체는 상태를 가진다. 상태는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.    
따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.   

객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다.   
이 처리 방법을 메서드라고 한다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 공용 인터페이스의 일부가 아니기 때문에   
객체의 구현 부분에 포함된다.   

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.   

<br />

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙   
훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.    
외부에 노출되는 인터페이스 / 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것이다.   
이를 인터페이스와 구현의 분리 원칙이랑고 한다.         

객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.   
인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가?   
소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.   

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.    
좀더 구체적으로 말하면 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.   

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.   
일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.    

<br />

#### 캡슐화   
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.   
상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 자율적인 존재가 될 수 있다.
캡슐화를 정보 은닉이라고 부르기도 한다.   

객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.    
* 상태와 행위의 캡슐화   
* 사적인 비밀의 캡슐화  

<br />

#### 상태와 행위의 캡슐화   
객체는 상태와 행위의 조합이다.   
객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.     
객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.     
이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.    

<br />

#### 사적인 비밀의 캡슐화   
객체도 비밀이 유출되는 것에 민감하다.   
객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해  
의사소통 가능한 공용 인터페이스라는 특별한 경로만 외부에 노출한다.   

캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.   
여기서 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.   

<br />
<br />

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.    
모자 장수의 책임이 자율적이건 타율적이건 상관없이 두 협력 모두 결과는 모자 장수가 자신이 목격한 것을 법정에서 증언하는 것이다.     
왜 책임의 자율성을 그렇게 강조한 것일까?   
객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.   
결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.   

<br />

#### (1) 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.   

<br />

#### (2) 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.  
왕과 모자 장수 사이에서 이뤄지는 협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다.    
첫 번째 관점은 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점이다.   
두 번째는 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점이다.   

<br />

#### (3) 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.   
책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.   
변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.   


<br />

#### (4) 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 




<br />

#### (5) 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.   
책임이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.    
자율적일수록 절적하게 추상화되며, 응집도가 높아지고 결합도가 낮아진다.   
또한 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.    


<br />



