<br />

모르는 길을 찾아가야 한다. 방법은 두 가지이다.   

1️⃣ 지나가는 사람에게 길을 물어보는 것   
* 기능적이고 해결책 지향적인 접근법    
* 일반적이지 않고 재사용이 불가능하다.  


2️⃣ 지도에 표시된 길을 따라가는 방법  
* 구조적이고 문제 지향적인 접근법   
* 지도는 길을 찾는데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾는 구조를 제공한다.   
* 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화 모델로 필요한 정보가 풍부하다.   

<br />


길을 묻는 방법은 현재 마을에서 다른 마을로 이동하는 현재의 요구만을 만족시킬 수 있다.   
지도는 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적으로 재사용될 수 있다.   

지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 `기능`에 비해  
지도에 표시된 `구조`가 더 안정적이기 때문이다.   
지도를 이용하는 사람들의 요구사항은 계속 바뀐다.   
예) A 도시 → B 도시, C 기차역 → D 기차역 

지도는 이 모든 요구사항을 수용할 수 있는데 지도는 기능에 비해 상대적으로 잘 변하지 않는 안정적인 지형 정보를 기반으로 하고 있기 때문이다.     

<br />

이 지도 이야기의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.      
사람들에게 직접 길을 묻는 접근법은 기능에 구조를 종속시키는 방법이며 지도는 구조에 기능을 종속시키는 방법이다.      

객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다.         
즉, 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.      

**자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성해야한다.**    

<br />
<br />

## 기능 설계 vs 구조 설계      
모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.    
하나는 기능 측면의 설계이고, 다른 하나는 구조 측면의 설계다.    

* 기능 측면 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.            
* 구조 측면 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.             


설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.    

<br />

설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다.    
미래애 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.    
좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.    

설계의 목적 → 나중에 설계하는 것을 허용하는 것, 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것   

변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.      
기능 분해 방법의 경우 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에     
기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.    

<br />  

객체지향 접근 방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.    
객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.    
작은 책임으로 분할, 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다. 






















