
<br />         
  
스프링은 기본적으로 IoC와 DI를 위한 컨테이너로서 동작하지만 그렇다고 "스프링은 IoC/DI 프레임워크다." 라고 말할 수 없다.          
스프링 프레임워크가 만들어진 이유와 존재 목적, 추구하는 가치를 알아보자.                

<br />   

## 스프링의 정의       
스프링에 대해 가장 잘 알려진 정의는 다음과 같다.   

**자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크**    

이 정의에 중요한 특징이 담겨있으니 하나씩 풀어서 이해해보자.   

#### 애플리케이션 프레임워크    
일반적으로 라이브러리나 프레임워크는 특정 업무 분야나 한 가지 기술에 특화된 목표를 갖고 만들어진다.    
예를 들어 웹 계층을 MVC 구조로 쉽게 만들 수 있게 한다거나..     
간단한 설정으로 관계형 DB와 자바오브젝트를 매핑해주는 ORM 기술을 제공하거나..    
그래서 프레임워크는 애플리케이션의 특정 계층에서 주로 동작하는 한 가지 기술 분야에 집중된다.       
하지만 스프링은 이와 다르게 '애플리케이션 프레임워크'라는 특징을 갖고 있다.      

애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말한다.     
개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 두는 프레임워크다.    

<br />      

#### 경량급      
스프링이 경량급이라는 것은 스프링 자체가 가볍다거나 작은 규모의 코드로 이뤄졌다는 뜻은 아니다.    
오히려 매우 복잡하고 방대한 규모의 프레임워크다.   

그럼에도 스프링이 가볍다고 하는 이유는 무엇일까? 불필요하게 무겁지 않다는 의미다.      
스프링의 장점은 가볍고 단순한 환경에서도 복잡한 EJB와 고가의 WAS를 갖춰야만 가능했던 엔터프라이즈 개발의 고급 기술을 대부분 사용할 수 있다는 것이다.    
결과적으로 스프링은 EJB를 대표로 하는 기존의 많은 기술이 불필요하게 무겁고 복잡했음을 증명했고, 깔끔한 기술을 가진 '경량급' 프레임워크라고 불렸다.       

<br />    

#### 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게   
스프링이 말하는 '엔터프라이즈 개발을 편하게'는 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거하고 진정으로 개발을 편하게 해주는 해결책을 제시한다는 의미다.    
단순히 몇 가지 도구나 기능을 제공해주는 차원이 아니고 근본적인 문제점에 도전해 해결책을 제시한다는 것이 기존 기술의 접근 방법과의 차이점이다.     

<br />    


## 스프링의 목적       

#### 복잡함의 근본적인 이유       

- 첫번째는 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어나기 때문이다.      
엔터프라이즈 시스템이란 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템을 말한다.       
안정성, 보안, 확장성 면에서도 뛰어나야 한다.         
고려해야 할 사항이 많아 시스템 설계자, 개발자 개개인의 기술적인 부담이 점점 커져갔다.           

- 두번째는 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문이다.        

<br />    

## 복잡함을 해결
    
#### 제거될 수 없는 근본적인 복잡함   
근본적으로 엔터프라이즈 개발에 나타나는 복잡함의 원인은 제거 대상이 아니다.   
대신 그 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요하다.     

<br />    

#### 실패한 해결책: EJB     
EJB가 처음 내세웠던 목표는 두 가지 종류의 복잡함을 분리하는 것이었다.    
개발자가 로우레벨의 기술적인 복잡함에 신경 쓰지 않고 비즈니스 로직을 효과적으로 개발하는 데 더 집중할 수 있게 하자는 목표가 있었다.    

기술적으로 복잡한 애플리케이션의 핵심 로직에서 일부분 분리하긴 했지만      
EJB 환경에서 동작하기 위해 특정 인터페이스를 구현하고, 특정 클래스를 상속하고,       
서버에 종속적인 서비스를 통해서만 접근하고 사용이 가능하게 만드는 등의 EJB의 개발방식은 잘못된 선택이었다.       

결국 자바 언어가 원래 갖고 있던 장점마저 잃어버렸고 객체지향적인 특성은 없어진 밋밋한 코드가 되었다.   

<br />    


#### 비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책: Spring     
EJB처럼 어떤 기술을 적용했을 때 그 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 나타나는 경우 침투적인(invasive) 기술이라고 한다.     
반면에 비침투적인(non-invasive) 기술은 기술의 적용 사실에 코드에 직접 반영되지 않는다.    

스프링이 성공할 수 있던 비결이 바로 비침투적인 기술이라는 전략을 택했기 때문이다.          
스프링을 이용하면 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 다루는 코드를 깔끔하게 분리할 수 있는데       
그 과정에서 스프링 스스로가 애플리케이션 코드에 불필요하게 나타나지 않도록 하는 것이다.              
  
<br />    

## 복잡함을 상대하는 스프링의 전략    

스프링의 기본적인 전략은 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키는 것이다.      
이 분리를 통해 다음 두 가지 문제를 효과적으로 공략한다.     

#### 기술적 복잡함을 상대하는 전략    

**- 첫 번째 문제: 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.**     
일관성 없는 기술과 서버환경의 변화에 대한 스프링의 공략 방법은 바로 서비스 추상화다.   
자바 메일과 같은 테스트를 어렵게 만드는(잘못 설계된), 그럼에도 표준인 기술에 대해서도 서비스 추상화를 적용할 필요가 있다.    
이를 통해 테스트 편의성을 증대시키고 기술에 대한 세부 설정과 환경으로부터 독립적인 코드를 만들 수 있다.   


**- 두 번째 문제: 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다.**               
기술과 비즈니스 로직의 혼재로 발생하는 복잡함을 해결하기 위해 스프링의 접근 방법은 AOP이다.   
애플리케이션 로직을 담당하는 코드에 남아 있는 기술 관련 코드를 깔끔하게 분리해서 별도의 모듈로 관리하게 해주는 강력한 기술이다.      

<br />      


## POJO 프로그래밍     

기술적으로 스프링이 지향하는 목적이 무엇일까?    


#### 스프링의 핵심: POJO   

```  
IoC/DI + AOP + PSA = POJO
```    

스프링의 주요 기술인 IoC/DI, AOP, PSA는 애플리케이션을 POJO로 개발할 수 있게 해주는 기능기술이라고 불린다.     

<br />      

#### POJO의 조건   
POJO 프로그래밍이란 무엇일까?   

**- 특정 규약(contract)에 종속되지 않는다.**       
POJO는 자바언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않아야 한다.      
예를들어 EJB2와 같이 특정 규약을 따라 비즈니스 컴포넌트를 만들어야 하는 경우는 POJO가 아니다.       

**- 특정 환경에 종속되지 않는다.**    
특정 환경에 종속적이어야만 동작하는 오브젝트도 POJO라고 할 수 없다.      

<br />      

#### POJO의 장점             
- 특정한 기술과 환경에 종속되지 않는 오브젝트는 그만큼 깔끔한 코드가 될 수 있다.           
- POJO로 개발한 코드는 자동화된 테스트에 매우 유리하다.          
- 객체지향적인 설계를 자유롭게 적용할 수 있다는 것도 큰 장점이다.         

