# Spring  
<br />     

## Spring Framework란?
<https://hyerin6.github.io/2021-09-24/spring/>

자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 경량급 오픈소스 애플리케이션 프레임워크   


코드에 불필요하게 나타나지 않으면서 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 깔끔하게 분리하여    
복잡한 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 애플리케이션 프레임워크이다.      

<br />
<br />

## Spring 사용하는 이유
Spring이 제공하는 기능은 특정 환경에 종속되지 않도록하고, 기술적인 코드를 섞이지 않게 하여 개발자가 비즈니스 로직에만 집중할 수 있게 해준다.     

<br />
<br />

## Bean   
<https://hyerin6.github.io/2020-01-31/spring-DI-IoC/>


#### Bean이란?
* 컨테이너 안에 들어있는 객체 
* `@Bean`을 사용하거나 xml 설정을 통해 일반 객체를 등록할 수 있다. 

#### 생명주기 
* 객체 생성 → 의존 설정 → 초기화 → 사용 → 소멸 
* 스프링 컨테이너에 의해 생명주기가 관리된다. 
* 스프링 컨테이너 초기화 시 빈 객체가 생성되고 외존 객체 주입 및 초기화 
* 스프링 컨테이너 종료 시 빈 객체가 소멸된다. 

<br />
<br />

## Container   
<https://hyerin6.github.io/2021-10-06/ioc-di/>  

* 컨테이너는 보통 인스턴스의 생명주기를 관리하며, 생성된 인스턴스들에게 추가적인 기능을 제공하도록 하는 것이라 할 수 있다.       
* Spring 프레임워크는 컨테이너 기능을 제공한다.  
* 컨테이너 기능을 제공하는 것을 가능하도록 하는 것이 IoC 패턴이다. 

<br />
<br />

## IoC
#### IoC란?
객체의 생성부터 생명주기, 관리까지 모든 객체에 대한 제어권을 자신(개발자)이 아닌 다른 대상에게 위임하는 것이다.   

#### Spring에서의 IoC 
Spring 프레임워크에서 지원하는 IoC Container는 일반 POJO의 생명주기를 관리하며, 생성된 인스턴스들에게 추가적인 기능들을 제공한다.   

#### 라이브러리와 프레임워크의 차이 
* IoC의 개념이 적용되었느냐의 차이 
* 라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는 애플리케이션 흐름을 직접 제어한다.      
  단지 동작하는 중에 필요한 기능이 있을 때 능동적으로 라이브러를 사용할 뿐이다.       
* 프레임워크는 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다. 
  보통 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해두고 프레임워크가 흐름을 주도하는 중에 개발자의 코드를 사용하도록 만드는 방식이다.   

<br />
<br />

## DI
#### DI란?
* Dependency Injection, 의존성 주입 
* DI는 Spring 프레임워크에서 지원하는 IoC의 형태이다. 
* DI는 클래스 사이의 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동적으로 연결해주는 것을 말한다. 
  개발자는 직접 제어하지 않고 빈 설정 파일에 정보를 추가하면 된다. 
* 컨테이너가 실행 흐름의 주체가 되어 애플리케이션 코드에 의존관계를 주입해주는 것이다. 


#### 의존성 
현재 객체가 다른 객체와 상호작용(참조)하고 있다면 다른 객체들을 현재 객체의 의존이라 한다.  

#### 의존성이 위험한 이유 
* 하나의 모듈이 바뀌면 의존한 다른 모듈까지 변경되어야 한다. 
* 유닛테스트 작성이 어렵다. 

#### DI 특징 
* `new`를 사용해 모듈 내에서 다른 모듈을 초기화하지 않으려면 객체 생성은 다른 곳에서 하고, 생성된 객체를 참조하면 된다. 
* 의존성 주입은 IoC 개념을 바탕으로 한다. 클래스가 외부로부터 의존성을 가져야한다. 

#### DI가 필요한 이유 
* 클래스를 재사용할 가능성을 높이고, 다른 클래스와 독립적으로 클래스를 테스트 할 수 있다. 
* 비즈니스 로직의 특정 구현이 아닌 클래스를 생성하는 데 매우 효과적이다. 

<br />
<br />

## AOP
#### AOP란?
* Aspect Oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍 
* 어떤 로직을 기준으로 핵심, 부가 관점으로 나누고 관점을 기준으로 모듈화하는 것

#### AOP 목적 
* 소스 코드에서 여러 번 반복해서 쓰는 코드를 Aspect로 모듈화하여 핵심 로직에서 분리 및 재사용
* 개발자가 핵심 로직에 집중할 수 있게 하기 위함 
* 주로 부가 기능을 모듈화한다. 

#### AOP 적용 방법 
* 컴파일 시 사용 
  - AspectJ가 사용하는 방법
  - 자바 파일을 클래스 파일로 만들 때 Advice 소스가 추가되어 조작된 바이트 코드 생성하는 방법 



* 로드 시 적용
  - AspectJ가 사용하는 방법 
  - 컴파일 후 컴파일 된 클래스를 로딩하는 시점에 Advice 소스를 끼워넣는 방법 
  



* 런타임 시 적용
  - Spring AOP가 사용하는 방법 
  - 스프링 런타임 시 Bean 생성 
  - A라는 빈을 만들 때 A 타입 프록시 빈도 생성하고 프록시 빈이 A의 메소드 호출 직전에 Advice 소스를 호출한 후 A 메소드를 호출한다.


#### Spring AOP 특징 
* 프록시 패턴 기반의 AOP 구현체 
  - Target 객체에 대한 프록시를 만들어 제공 
  - Tartget을 감싸는 프록시는 런타임 시 생성 
  - 접근 제어 및 부가 기능 추가를 위해 프록시 객체 사용 
  


* 프록시가 Target 객체의 호출을 가로채 Advice 수행 전/후 핵심 로직 호출 




* 스프링 Bean에만 AOP 적용 가능 
  - 메소드 조인 포인트만 지원하여 메소드가 호출되는 런타임 시점에만 Advice 적용 가능 
  

* 모든 AOP 기능을 제공하는 것은 아니다. 


<br />
<br />

## POJO
<https://hyerin6.github.io/2021-09-24/spring/>


<br />
<br />

## DAO와 DTO의 차이






<br />
<br />

## Filter와 Interceptor 차이






<br />
<br />

## MVC 패턴










<br />
<br />
